# 原子式与输入
写于2022年1月21日。

## 原子式（Atom）
原子式即分析过程中用到的输入信息的分类。

### `Variable`

由用户定义的变量。如`let x, y;`中的`x`、`y`。

### `Path`

结构体、元组、数组等变量的字段访问路径。如`a.b`、`x.y.z.0`、`s[0]`等（数组不区分不同下标）。

### `Point`

控制流图（Control-flow Graph，CFG）中的某个语句。每条语句被拆成Start和Mid两个节点，
- `Start`：执行该语句前；
- `Mid`：执行该语句时。

### `Loan`

借用发生处，对应Rust中的借用（borrow）概念。如`let y = &x;`中的`&x`。

### `Origin`

借用源，对应Rust中的生存期（lifetime）概念。如`let x: &'a i32;`中的`'a`。

`Origin`应理解为「所有引用到该`Origin`的`Loan`集合」。

## 输入事实（`AllFacts`）
输入来源于MIR。主要包含CFG的执行到达关系图；变量的赋值、移动、访问情况；借用的定义、清除、失效信息；因借用产生、或外部定义的笁存期及其约束条件等信息。

### `cfg_edge`

`cfg_edge(Point1, Point2)`，一条控制流图的边，表示`Point1`的下一条执行点为`Point2`。

### `loan_issued_at`

`loan_issued_at(Origin, Loan, Point)`表示在位置`Point`处发生了借用`Loan`，其生存期为`Origin`。

### `placeholder`（与`universal_region`）

`placeholder(Origin, Loan)`表示外部定义的生存期（如`fn max<'a>(a: &'a str, b: &'a str) -> &'a str`中的`'a`，及期关联的`Loan`。这些生存期也是函数签名的一部份。另外，由于它的`Loan`对借用检查而言是未知的，不能作任何假设，因此称之为「占位符」（placeholder）。

`universal_region(Origin)`与`placeholder`类似，单指由函数签名定义的生存期，不带具体的`Loan`。

### `loan_killed_at`

`loan_killed_at(Loan, Point)`指某个借用`Loan`在位置`Point`处被清除。表明该借用`Loan`对应的路径`Path`在`Point`处被赋值或覆写。

例如
```rust
let mut a = 1;
let mut b = 2;
let mut q = &mut a;
let r = &mut *q; // `Loan` L0，此处借用了`*q`
// `q` 不能再使用，只能通过`r`访问
q = &mut b; // L0被清除
// 此后，`q`与`r`可以继续使用
```
`q`再次赋值后，Loan `L0` 被清除。Rustc在进入借用检查之前会将这样的关系计算好，保存在`loan_killed_at`中。之后，在借用检查分析时，`loan_killed_at`中的`Point`将阻止相应的`Loan`在CFG中传播。

### `subset_base`

`subset_base(Origin1, Origin2, Point)`表示，在位置`Point`处，有一条`Origin1: Origin2`的约束（即`Origin1`应当长存于（outlives）`Origin2`。

### `loan_invalidated_at`

`loan_invalidated_at(Point, Loan)`表明在`Point`处失效。

借用有共享（shared）与可变（mutable）两种。共享借用只能用于读取，不能写入或修改；可变借用必须独占，保证不能有对同一Path的借用。否则，视为借用失效，将保存在`loan_invalidated_at`关系中。

### `known_placeholder_subset`

`known_placeholder_subset(Origin1, Origin2)`用于表示函数签名处定义的生存期约束。

