# 存活性分析
写于2022年1月23日。最后更新于2022年2月7日。

存活性分析主要计算出在MIR的各个位置处有哪些借用源（Origin）存活，用于下一阶段的借用分析。

## 输入

#### 1. 普通变量的定义、使用、丢弃情况。

```prolog
.decl var_defined_at(Variable, Point)
.decl var_used_at   (Variable, Point)
.decl var_dropped_at(Variable, Point)

.input var_defined_at
.input var_used_at
.input var_dropped_at
```

#### 2. 对于引用变量而言，需要输入变量所关联的借用源。
如下
```rust,ignore
let a: i32 = 0;
let b: &'b i32 = &a;
```
其中`b`变量将关联到借用源`'b`。

另外还有丢弃时借用源（TODO）。

```prolog
.decl drop_of_var_derefs_origin(Variable, Origin)
.decl use_of_var_derefs_origin (Variable, Origin)

.input drop_of_var_derefs_origin
.input use_of_var_derefs_origin 
```
## 推导

#### 1. 变量存活情况

对于每一个变量，从每个 **使用** 的位置处，沿CFG **逆边** 向前追溯到变量 **定义** 处，都视为存活。

```prolog
var_live_on_entry(Variable, Point) :-
    var_used_at(Variable, Point).

var_live_on_entry(Variable, SourcePoint) :-
    var_live_on_entry(Variable, Targetpoint),
    cfg_edge(SourcePoint, TargetPoint),
    !var_defined(Variable, SourcePoint).
```

#### 2. 将变量的半初始化状态沿CFG传递。

```prolog
var_maybe_partly_initialized_on_entry(Variable, TargetPoint) :-
    var_maybe_partly_initialized_on_exit(Variable, SourcePoint),
    cfg_edge(SourcePoint, TargetPoint).
```

#### 3. 变量的丢弃前存活情况

对于每一个变量，在其 **半初始化** 的范围内，从每个 **丢弃** 处开始，沿CFG **逆边** 向前追溯到变量 **定义** 处，都视为 **丢弃前存活**（drop-live）。

```prolog
var_drop_live_on_entry(Variable, Point) :-
    var_dropped_at(Variable, Point),
    var_maybe_partly_initialized_on_entry(Variable, Point).
```

```prolog
var_drop_live_on_entry(Variable, SourcePoint) :-
    var_drop_live_on_entry(Variable, TargetPoint),
    cfg_edge(SourcePoint, TargetPoint),
    !var_defined_at(Variable SourcePoint),
    var_maybe_partly_initialized_on_exit(Variable, SourcePoint).
```

#### 4. 借用源存活状态

对每处的存活引用变量，都标记其关联的借用源为存活。

```prolog
origin_live_on_entry(Origin, Point) :-
    var_live_on_entry(Variable, Point),
    use_of_var_derefs_origin(Variable, Origin).
```

同样地，对于丢弃前存活的引用变量，也标记其相关联的丢弃时借用源为存活。

```prolog
origin_live_on_entry(Origin, Point) :-
    var_drop_live_on_entry(Variable, Point),
    drop_of_var_derefs_origin(Variable, Origin).
```

## 思考（部份内容来自[Zulip的讨论](https://zulip-archive.rust-lang.org/stream/186049-t-compiler/wg-polonius/topic/Newcomer.2C.20trying.20to.20help.3F.html)）

#### 1. 既然已经有基于路径的一些输入事实（如`path_assigned_at`、`path_accessed_at`、`path_moved_at`等），并且也有`path_is_var`能与变量对应起来，为什么还需要基于变量的输入事实呢（如`var_used_at`、`var_dropped_at`、`var_defined_at`等）？

第一阶段的初始化分析，与具体的字段相关；而第二阶段的存活性分析与第三阶段的借用分析都只与变量相关。对存活性分析而言，变量相关的输入事实是必须的、而字段相关的输入信息是可选的，后续可能移除字段相关的输入，但变量相关的输入不会变。

具体的区别有：

(1) `path_assigned_at`与`var_defined_at`

- `path_assigned_at`与`var_defined_at`的最大区别是：
    - 在MIR的每一条赋值语句中，`var_defined_at`一定发生在当前语句中间（`Mid`）；
    - 而`path_assigned_at`可能发生在当前赋值语句中间（`Mid`），或下一条语句之前（`Start`），
        - 若当前语句不需要`unwind`，则`path_assigned_at`在当前赋值语句中间；
        - 若当前语句需要`unwind`，则`path_assigned_at`在执行成功的分支中下一条语句之前。
- `var_defined_at`还包含`StorageLive`与`StorageDead`信息，及变量被赋值的信息。
- `path_assigned_at`还包含进入函数时，对入参的初始化赋值。

在[初始化分析](./01-21-借用检查（一）-初始化分析.md)中，当某些函数调用发生了`panic`时，其返回值不会被初始化，因此`path_assigned_at`发生在执行成功后下一条语句之前。

但存活性分析及后续的借用分析，并不在意在发生`panic`后变量是否处于未初始化状态。
- 对于`var_live_on_entry`而言，在某条赋值语句（如`_3 = may_panic() [return -> bb1; unwind -> bb2]`）发生`panic`后，其「清理」路径（从`bb2`开始，依次丢弃已初始化的变量）并不会使用到该变量（`_3`），也不会产生相应的`var_defined_at`事实，因此即使发生了`panic`，产生的`var_defined_at`在`unwind`过程中并不会产生`var_live_on_entry`事实，所以此处的`var_defined_at`不需要像`path_assigned_at`那样，必须发生在非`unwind`分支的入口处。
- 对于`var_drop_live_on_entry`而言，具体由于`unwind`过程中可能产生`var_dropped_at`事实，因此有可能影响到`var_drop_live_on_entry`，所以具体情况有待进一步实验验证。

(2) `path_accessed_at`与`var_used_at`

`var_userd_at`等于`path_accessed_at`加上返回值的访问信息。

(3) `path_moved_at`与`var_dropped_at`

`path_moved_at`只能追踪到其赋值与移动。而变量在超出其作用域后，还会被丢弃，无法通过路径的移动信息推导出变量的丢弃信息。

#### 2. 为什么`var_defined_at`中包含`StorageLive`和`StorageDead`？

`StorageLive`与`StorageDead`主要用于LLVM栈空间分配。见[MIR相关文档](https://rustc-dev-guide.rust-lang.org/mir/index.html)。

> `StorageLive(_1)`表明变量`_1`存活，也即其可能在稍后使用——直到`StorageDead(_1)`语句出现，即`_1`将不再使用。`StorageLive`与`StoraageDead`语句用于LLVM中的栈空间分配。

在`StorageLive`之后，变量才开始使用，此处的`var_defined_at`可以阻止存活性分析中的`var_live_on_entry`追溯到早于`StorageLive`的地方（因为这些地方变量未被使用到）。

`StorageDead`不太必要，因为在`StorageDead`后，将不再可能出现变量被访问的情形。

#### 3. 为什么要区分`drop_of_var_derefs_origin`与`use_of_var_derefs_origin`？

由于[rfc#1327](https://rust-lang.github.io/rfcs/1327-dropck-param-eyepatch.html)的缘故，变量在丢弃时的使用情况状态与正常使用时的使用情况有所不同。

`drop_of_var_derefs_origin`的含义是，变量在丢弃时，由于其`drop`函数中可能访问其包含的引用，因此需要将其视作存活，除非显式指明`#[may_dangle]`。

例如：
```rust,ignore
fn main() {
    let mut v = [1, 2, 3];
    let p: Wrapped<& /* R4 */ usize> = Wrapped { value: &v[0] };
    if true {
        drop(*p.value);
    } else {
        v[0] += 1; //~ ERROR cannot assign to `v[_]` because it is borrowed
    }

    v[0] += 1; //~ ERROR cannot assign to `v[_]` because it is borrowed
}

struct Wrapped<T> {
    value: T
}

impl<T> Drop for Wrapped<T> {
    fn drop(&mut self) { }
}
```
由于在`Wrapped::drop`中可能访问到`value`字段（无显式访问，但在丢弃其字段时会隐式访问到），因此需要`drop_of_var_derefs_origin`输入事实，表明`p.value`借用的变量`&v[0]`直到`p`被丢弃时（`main`函数结束前），一直处于存活状态。

若将`impl<T> Drop for Wrapped<T>`改为
```rust,ignore
unsafe impl<#[may_dangle] T> Drop for Wrapped<T> {
    fn drop(&mut self) { }
}
```
则不产生`drop_of_var_derefs_origin`事实，因而后面`v[0] += 1`也视为合法。

#### 4. 为什么`var_drop_live_on_entry`要包含`var_maybe_partly_initialized_on_entry`的信息？

即使变量出作用域时已被移动，而原始的MIR中仍然包含相应的`drop`语句。Polonius引擎（包括此前的借用分析引擎）手动过滤了所有的「移动后丢弃」语句。但变量变量在部份移动后，开始处于「丢弃前存活」的状态，且部份丢弃的变量不会产生`var_dropped_at`事实，因此需要`var_maybe_partly_initialized_on_exit`来补上变量的部份移动信息。
