# Rust过程宏入门（一）——过程宏简介
写于2021年1月6日。最早发表于[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/342408254)。

## 什么是宏？
熟悉C/C++的朋友应该很熟悉 **宏（Macro）** 的概念，而Rust初学者也必定会接触到Rust中的宏，其Hello world程序中就会用到`println!`宏。

可以简单地理解为： **宏即编译时将执行的一系列指令**。其重点在于「编译时」，尽管宏与函数（或方法）形似，函数是在运行时发生调用的，而宏是在编译时执行的。

不同于C/C++中的宏，Rust的宏并非简单的文本替换，而是在词法层面甚至语法树层面作替换，其功能更加强大，也更加安全。

如下所示的一个C++的宏SQR的定义

```cpp
#include <iostream>
#define SQR(x) (x * x)
int main() {
    std::cout << SQR(1 + 1) << std::endl;
    return 0;
} 
```

我们希望它输出`4`，但很遗憾它将输出`3`，因为`SQR(1 + 1)`在预编译阶段通过文本替换展开将得到`(1 + 1 * 1 + 1)`，并非我们所期望的语义。

而在Rust中，按如下方式定义的宏：

```rust
macro_rules! sqr {
    ($x:expr) => {$x * $x}
}

fn main() {
    println!("{}", sqr!(1 + 1));
}
```

将得到正确的答案`4`。这是因为Rust的宏展开发生在语法分析阶段，此时编译器知道`sqr!`宏中的`$x`变量是一个表达式（用`$x:expr`标记），所以在展开后它知道如何正确处理，会将其展开为`((1 + 1) * (1 + 1))`。

由于本文介绍的重点是过程宏，因此涉及普通宏的内容便不多赘述，有兴趣者可参考[官方文档](https://doc.rust-lang.org/rust-by-example/macros.html)上的介绍。

## 什么是过程宏？

**过程宏（Procedure Macro）** 是Rust中的一种特殊形式的宏，它将提供比普通宏更强大的功能。方便起见，本文将Rust中由`macro_rules!`定义的宏称为 **声明宏** 以示区分。

过程宏分为三种：

- 派生宏（Derive macro）：用于结构体（struct）、枚举（enum）、联合（union）类型，可为其实现函数或特征（Trait）。
- 属性宏（Attribute macro）：用在结构体、字段、函数等地方，为其指定属性等功能。如标准库中的`#[inline]`、`#[derive(...)]`等都是属性宏。
- 函数式宏（Function-like macro）：用法与普通的声明宏类似，但功能更加强大，可实现任意语法树层面的转换功能。

## 过程宏的定义与使用方法
### 派生宏
派生宏的定义方法如下：

```rust,ignore
#[proc_macro_derive(Builder)]
fn derive_builder(input: TokenStream) -> TokenStream {
    let _ = input;

    unimplemented!()
}
```

其使用方法如下：

```rust,ignore
#[derive(Builder)]
struct Command {
    // ...
}
```

### 属性宏
属性宏的定义方法如下：

```rust,ignore
#[proc_macro_attribute]
fn sorted(args: TokenStream, input: TokenStream) -> TokenStream {
    let _ = args;
    let _ = input;

    unimplemented!()
}
```

使用方法如下：

```rust,ignore
#[sorted]
enum Letter {
    A,
    B,
    C,
    // ...
}
```

### 函数式宏
函数式宏的定义方法如下：

```rust,ignore
#[proc_macro]
pub fn seq(input: TokenStream) -> TokenStream {
    let _ = input;

    unimplemented!()
}
```

使用方法如下：

```rust,ignore
seq! { n in 0..10 {
    /* ... */
}}
```

## 过程宏的原理
以上三种过程宏的定义方法已全部介绍。可以发现，它的定义方式与普通函数无异，只不过其函数调用发生在编译阶段而已。下面以较为常见的派生宏为例，介绍过程宏的原理。

回顾刚才的定义：

```rust,ignore
#[proc_macro_derive(Builder)]
fn derive_builder(input: TokenStream) -> TokenStream {
    let _ = input;

    unimplemented!()
}
```

首先，`#[proc_macro_derive(Builder)]`表明`derive_builder`是一个派生宏，`Builder`表示它将作用的地方。比如定义如下结构体

```rust,ignore
#[derive(Builder)]
struct Command {
    // ...
}
```

就会触发以上派生宏执行。至于其中的`Builder`具体代表什么含义，本期暂不展开，后面再详细介绍。

`fn derive_builder(input: TokenStream) -> TokenStream`函数头部表明该函数将接受一个`TokenStream`对象作为输入，并返回一个`TokenStream`对象。

要理解`TokenStream`，需要一些简单的编译原理知识。编译器在编译一段程序时，会首先将输入的文本转换成一系列的Token（标识符、关键字、符号、字面量等），同时忽略注释（文档注释除外）与空白字符等。

例如`println!("Hello world");`这句代码将被转换成标识符`println` 、叹号`!` 、圆括号`(` 、字面量`"Hello world"` 、圆括号`)` 、分号`;`几个Token。

`TokenStream`顾名思义，是Rust中对一系列连续的Token的抽象。在宏展开的过程中，遇到派生宏时，会将整个结构体（或`enum`、`union`）展开成`TokenStream`作为派生宏函数的输入，然后将其输出的`TokenStream`附加到结构体后面，再继续作语法分析。

---

本期的介绍到此结束，主要介绍了过程宏的基本概念、定义及使用方法、实现原理。接下来将通过几个具体实例详细介绍Rust过程宏的编程方法。

实例来源自GitHub上的仓库： [dtolnay/proc-macro-workshop](https://github.com/dtolnay/proc-macro-workshop/​)。