# Rust过程宏入门（二）——初探派生宏 
写于2021年1月7日。最早发表于[知乎](https://zhuanlan.zhihu.com/p/342664529)。

## 认识派生宏，手动实现生成代码
我们将从一个[简单的案例](https://link.zhihu.com/?target=https%3A//github.com/whjpji/proc-macro-workshop%23derive-macro-derivebuilder)开始，设计一个Builder模式的派生宏。

```rust,ignore
#[derive(Builder)]
pub struct Command {
    executable: String,
    #[builder(each = "arg")]
    args: Vec<String>,
    current_dir: Option<String>,
}

fn main() {
    let command = Command::builder()
        .executable("cargo".to_owned())
        .arg("build".to_owned())
        .arg("--release".to_owned())
        .build()
        .unwrap();

    assert_eq!(command.executable, "cargo");
}
```

上述代码展示了我们希望呈现给用户的使用方式，即用户只需定义一个结构体（若结构体实现了成员函数或trait，下文中也称之为「类」），则派生宏将为其自动生成Builder类。

## Command类实现
首先从Builder类的使用方式入手，若欲手动实现Builder类，那么它大概会像这样：

```rust,ignore
impl Command {
    pub fn builder() -> CommandBuilder {
        CommandBuilder {
            executable: None,
            args: Vec::new(),
            current_dir: None
        }
    }
}

pub struct CommandBuilder {
    executable: Option<String>,
    args: Vec<String>,
    current_dir: Option<String>,
}
```

其中，`impl Command`为`Command`结构体添加了`builder`成员函数，将返回一个`CommandBuilder`结构体， 并设置其成员变量的初始量。注意这里的`builder`不带任何参数（在C++、Java等语言中又称为静态函数或静态方法）。 

而`CommandBuilder`结构体中的成员变量与`Command`基本一致，只是`executable`字段的类型由`String`变成了`Option<String>`，这是因为在刚创建`CommandBuilder`类时，`executable`的值未知，所以只好利用Rust自带的可选类型`Option<T>`，其定义很简单：

```rust,ignore
pub enum Option<T> {
    None,
    Some(T),
}
```

虽然在不少语言中（如C/C++、Java等）都有枚举类型的概念，但对不熟悉Rust的朋友或Rust初学者而言，这里有必要指出：Rust的枚举类型与其他语言稍有不同，除了包含枚举标签以外，它还可以额外附带任意值。例如`Option<T>`类型中，有「有值（`Some`）」与「无值（`None`）」两种状态，而处于「有值」的状态时，还附带一个T类型（即泛型参数）的值，这便很好地表示了可选类型。

## CommandBuilder类及实现
接下来，为`CommandBuilder`结构体实现相应的函数： 

```rust,ignore
impl CommandBuilder {
    pub fn executable(mut self, executable: String) -> Self {
        self.executable = Some(executable);
        self
    }
    pub fn arg(mut self, arg: String) -> Self {
        self.args.push(arg);
        self
    }
    pub fn current_dir(mut self, current_dir: String) -> Self {
        self.current_dir = Some(current_dir);
        self
    }
    pub fn build(self) -> Result<Command, String> {
        let executable = self.executable.ok_or(
            "executable required, but not set".to_owned())?;
        let args = self.args;
        let current_dir = self.current_dir;
        Ok(Command { executable, args, current_dir })
    }
}
```

其中，`executable`、`arg`、`current_dir`函数分别对应三个字段的设置函数。其第一个参数`mut self`代表结构体自身（由于rust中的变量默认是不可变的，所以要修改`self`，需要加上`mut`。第二个参数是相应字段的值，最后返回结构体自身（这里用到了自身类型别名`Self`，须注意它与自身变量别名`self`是不同的）。

最后的`build`函数则是返回所希望构建的`Command`类。由于最终构建`Command`类时，可能有必填字段未设置（如`executable`是必须设置的），此时不能构造一个有效的`Command`类，且需将此错误信息告知调用者。

## 错误处理
说到这里，不得不提及Rust独特的错误处理机制。C语言中常通过返回非零值代表错误；C++、Java、Python语言中通常会中断当前函数执行并抛出异常信息交予调用者处理。而Rust得益于其特有的枚举类型，将错误信息直接返回调用者，且通常调用者无法直接忽略错误。Rust标准库中定义了`Result<T, E>`类型如下：

```rust,ignore
pub enum Result<T, E> {
    Ok(T),
    Err(E),
}
```

该类型有「正常（`Ok`）」与「错误（`Err`）」两种状态，因此调用者要么立即处理错误信息，要么将其向上传播。 不过`Result<T, E>`类中也提供了一个`unwarp`方法，可以直接取其正常状态的值。但若返回的是错误状态，调用`unwarp`会触发`panic!`并打印该错误信息。

若忘记设置`executable`的值，运行时将输出如下错误信息。 

```plaintext
thread 'main' panicked at 'called `Result::unwrap()` on an `Err` value: "executable required, but not set"' 
```

---

本期的介绍到此结束，主要以较为常见的Builder模式为例，介绍了如何手动实现其主要功能，接下将逐步介绍如何通过Rust过程宏自动实现上述代码。

实例来源自GitHub上的仓库： [dtolnay/proc-macro-workshop](https://github.com/dtolnay/proc-macro-workshop/​)。